我要翻一点老历史了。

2009年6月18日，中国互联网协会互联网违法和不良信息举报中心发表文章《强烈谴责Google传播淫秽色情和低俗信息》，批评Google中国存在“大量淫秽色情和低俗信息”，使“大量境外互联网上的淫秽色情信息通过该网站传播到我国境内”

行政处罚与央视报道
2009年6月18日下午，有关部门召见了Google中国的负责人，对其网站传播大量淫秽色情信息进行了执法谈话，决定暂停其境外搜索功能与联想词功能作为处罚措施，并要求Google中国进行内部整改，彻底清理其淫秽色情和低俗内容。
6月18日晚，中国中央电视台的《新闻联播》与《焦点访谈》《新闻1+1》节目先后对该事件进行了报道。
在《焦点访谈》节目中，中国互联网违法和不良信息举报中心演示了Google网站联想词搜索存在提示黄色信息的问题。举报中心主任助理张杰认为搜索引擎上的违法有害信息会对公众产生危害，会危害到青少年的健康成长。《焦点访谈》的旁白提到，一些网民认为，Google中国未做好过滤淫秽色情内容的工作是缺乏社会责任的表现。此外，《焦点访谈》还对教师和大学生进行了采访。大学生高也在采访中说：“黄色啊什么淫秽信息在网上那个毒害特别大，特别是经过一些像Google这样的链接，那种毒害特别大”。举报中心副主任奚伟表示说，他们将对Google中国的整改进行进一步的核查，并呼吁广大网民监督，呼吁互联网行业自律。《焦点访谈》总结说，互联网的从业人员应该“自尊自爱，遵守法律”，Google中国的行为严重违反了国家的相关规定，应受到谴责和处罚。最后，《焦点访谈》呼吁“纯洁网络环境，让中国的互联网孕育出更多的善因，结出更多的善果。”

这事大家还记得不了？

具体说，一方面是搜索结果有尺度比较大的图片，另一方面是在谷歌cn搜索框输入关键词会联想出很不和谐的东西。

那么央视觉得什么尺度比较大呢？

例如：
搜索“性开放图”得到以下内容。


呵呵呵呵。
那么百度呢？刚刚做了测试。


你们说，哪个更开放？

还有，关键词联想，央视指出，这些词很让人“不适”。



好好好，这个我理解。那么百度呢？

为什么老师说「百度搜索不是什么正经的东西」？ - 知乎用户的回答

这个答案则全方位地对百度进行了测试。在此借用几张图，感谢 @五毛上人。


这件事到后来被人细究，发现问题很大。
[转]用数据说话，看Google 怎样被陷害
下面我们来看谷歌是如何被陷害的：众所周知，谷歌关键词提醒是计算机自动摘取最近最流行的关键词来生成的。于是某些人利用这一点，大量在谷歌上搜索黄色词汇，陷害了谷歌。 
在谷歌搜索趋势图，Google Insights for Search，以及一些第三方的统计数据中，可以看到：
在央视曝光谷歌之前7天： 
1.有人故意在谷歌大量搜索黄色词汇，使单日黄色词汇搜索量同比猛增 5950% ，单月搜索总量与上月相比增幅达数千倍 
2.这些搜索量100%来自北京 
3.这些搜索量几乎呈线性急剧上升，理论上这些瞬时搜索量应该服从正态分布并是突发性 的，换句话说，这是有人故意为之。

嗯，我们似乎知道了点什么。
2009年6月19日，国家有关部门在一次执法谈话中指出“Google中国”存在的问题，并要求其认真遵守相关法律，采取切实有效的工作来防止境外淫秽色情信息流入境内。有关部门将根据其整改情况来决定下一步的处理措施。
2009年6月25日，北京网络新闻信息评议会召开本年度第三次会议，在会议上对境外媒体的报道表示强烈谴责。
2009年7月，网络上流传上海建南七中一早孕初中女生被迫给四男生喂奶的帖子，国家有关部门立即表示这与以Google为代表的国外网站使大量低俗色情内容流入国内有关，并决定进一步投资4170万元用于绿坝软件。
但随即网友指出帖子中的“建南七中”根本不存在，照片也是伪造的，是有人故意妖魔化90后并给Google抹黑。

似乎事情到了这里，还没有指向百度。

2015年，Github被大规模攻击。攻击方式这里不再多说，似乎大家已经明白，百度，原来姓赵。

最后，把央视的话送给百度。

“《焦点访谈》的旁白提到，一些网民认为，Google中国未做好过滤淫秽色情内容的工作是缺乏社会责任的表现。”

“互联网的出现给亿万网民提供了巨大的信息空间和宽广的意见平台，这是科技带来的福音，也是人类的进步。因此，从事互联网业务的企业和工作人员应该倍加珍惜这个平台，更要自尊自爱，遵守法律。谷歌中国没有按照我国法律法规的要求做好淫秽色情内容的过滤工作，大量的境外互联网上的淫秽色情信息通过这家网站传播到了我国境内，严重违反了全国人大常委会关于维护互联网安全的决定，和国务院互联网信息服务管理办法以及有关行业的自律规范。对这样严重侵害广大青少年身心健康和公众利益的行为应予以强烈的谴责，并希望相关执法部门依法处罚。纯洁网络环境，让中国的互联网孕育出更多的善因，结出更多的善果。”

“希望相关执法部门依法处罚”，谢谢。

资料来源：
焦点访谈曝光谷歌传播色情和低俗信息--IT--人民网
谴责与曝光_违法和不良信息举报中心
谷歌中国称将努力清除低俗内容
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B0%B7%E6%AD%8C%E6%B6%89%E9%BB%84%E4%BA%8B%E4%BB%B6
