下文来自于外网：A先生的故事

A先生可能是我，可能是你，也可能是任何人，他是中国最普通的一个三口之家中的丈夫和父亲。

在西方，“纳税人”的概念就等同于“公民”，突出的是纳税人对政府的义务和权利。而在以流转税为主要税种的中国，很多“税”被隐蔽在了商品的价格之中，和大多数人一样，A先生并不知道自己什么时候在“纳税”。只是很突然地，他想做一些改变。

那是在今年5月，A先生刚从他的留学顾问郑莹莹的办公室里出来。A先生的儿子正在上小学，他希望再过几个月，能够直接送儿子去美国念书。郑莹莹让他准备一些材料，包括个人职业证明、银行存款……还有税单。

“为什么要税单?”A先生很费解，郑莹莹告诉他，现在很多人的收入证明水分都很大，只有税单是最可靠的。就这样一件小事，仿佛突然打动了A先生一样，他打算了解一些有关税收的知识，弥补一下自己在这方面的掉以轻心。

在浏览了N个网站之后，A先生发现事情有些蹊跷。在税收立法权、税种开征权等权限高度集中于国家层面的中国税制下，对于“我们现在究竟有多少个税种”的问题，竟然找不到一个统一的答案。

财政部网站是这样表述的：“目前，我国共有19个税种，其中16个税种由税务部门负责征收，关税和船舶税由海关征收……”之后，并一一列举这19个税种的名目。

而在国家税务总局网站上，在“税收宣传”栏目里是这样介绍的：“目前，中国共有增值税、消费税……船舶吨税、固定资产投资方向调节税等20个税种，其中，17个税种由税务部门负责征收。”

也就是说，我国共有多少个税种，财政部说是19个，而税务总局说是20个。而在包括北京地税局在内的更多的网站上还介绍称：“中国的税收制度共设有25种税，按照其性质和作用大致可以分为八类……”尚未立法开征的遗产税和已经取消的农业税也囊括在内。

国内一家媒体对此进行曝光后国家税务总局和北京地税局网站上的税制信息随即进行了变更，与财政部的19个税种的说法相统一。

据该报道所述：“负责税收征管的税务部门工作人员的答案也是各不相同：有的说有30多种，有的说 20多种，有的拿出有关资料想一一列举，但边说边发现内容已经过期……”

“税种这么大的问题，主管部门都没有一个统一的说法，那下面的征税岂不是乱套了?”

A先生决定要重视这个问题，搞清楚自己到底交了哪些税，可不能让别人动了自己的税单。

费了好大的周折，A先生终于从自己单位所在区主管地税局领到了个税税单。

他目前的税前月薪为18000元，扣除社会基本保险后，税单显示他每月的纳税额为2337.64元，全年共缴纳个税28051.68元。假设自己以此收入水平为标准，工作35年，那上交的个人所得税，已经近100万元。

A先生看着街道上的市政工程、环卫工人……第一次真实地产生了这样一种感觉：原来所有这一切，我都已经埋单。

A先生又产生了一个疑问：如果有两种情况，一种情况下，我是单身，每月18000元的收入，扣除个税后，应付生活十分宽裕;而如果我是一个家庭的唯一收入来源，并且还有年迈的父母久病在床，那要我同样缴纳近2500元每月的个税，未免过于残酷吧?

其实在美国，常规个人所得税的起征点，随纳税人的申报状态、家庭结构及个人情况的不同而不同，没有统一的标准。也就是说美国的个人所得税是按家庭实际支付能力，而不是总收入征税，更能体现量能征税的原则。

我国现行的税收制度，只要是月收入过了起征点的居民，不论家庭负担轻重，都要纳一样的税，即“一刀切”地以个人为单位征收所得税。这与税务机关在税收征管能力上，还不能够掌握纳税人的真实信息不无关系。

国税总局所得税管理司副司长刘丽坚表示：“家庭联合申报必须具备很高的条件：第一是全社会纳税意识法制环境非常好;第二是税务机关的征管水平非常高;第三是这个国家的税制要实行综合税制，或者混合税制模式。”

所谓的综合税制模式(或混合税制模式)，就是个人要就全部所得算一个总账，然后找一个总的适应税率。A先生从他的美国亲戚处了解到，在美国，每个人都有一个与身份证相应的税号，个人的各种收入缴税，都会记入这个税号中。上到奥巴马，下到钟点工，无一例外。

但这并不是正式的纳税。

每年的元旦之后，雇员都会收到一张来自雇主的W-2表，上面列明了各种收入和扣税额。然后在4月15日前，纳税人把正式的报税表提交国税局。表中信息包括纳税人身份，被赡养的人口数，全年境内外总收入等。看应纳税与预扣税的差额，多退少补。

A先生想到一个很直观的例子，他的弟弟正在上大学，弟弟暑期给一家日报社打工一个月，赚到了3000元的工资，并缴纳了440元的个人所得税(注：一次性劳务报酬的税率为20%，其中不满4000元的，应减去800元作为税基)。但是在其他月份，弟弟并没有收入。也就是说分摊到全年，弟弟月均收入低于300元，但按照中国现行的个税制度，也就是月收入300元以下也要纳所得税。

A 先生的大学硕士论文已经出版成书，他当时得到稿酬20000元，按现行稿酬税率计算，需缴税2240元(注：稿酬低于4000元的个人所 得税税额=(每次所得收入-800元)×20%×(1-30%);超过4000元的个人所得税税额=[每次所得收入 ×(1-20%)]×20%×(1-30%)。但其实这本书是他用两年的时间完成的，如分摊到每个月，月收入则低于1000元。

从事建筑、装潢、销售等行业的劳动者也是如此，他们并非每月都能得到固定劳务报酬，而把一次性劳务报酬按一个月所得计税，这种税制设计显然是不科学的。

所得税是一种“直接税”，它轻易地就引起了A先生的“税痛”。但A先生还不知道的是，个人所得税数额，仅占了中国税收总收入的6.6%。大部分个人承担的“间接税”，还隐藏在不易察觉的经济行为之中。

Apple：(上海)白领

Apple 使用的Chanel女士香水 100ml Chanel CoCo的市场售价为1480元。

Apple并不了解，这个价格中实际上包含了17%的增值税251.6元，30%的消费税444元，以及城市维护建设税 48.7元。一款1480元的Chanel香水，所缴纳的税款就达到了744.3元，已经超过了商品的半价。

2001年，王府井书店曾经为消费者搞了一个十分贴心的小创举，其在购物小票上，分列了价款金额和税款金额。比如标价100元的图书，小票清楚地标示：价款87元，税款金额13元。其实在国外，每单消费支出的税打在小票上，是一种很常见的现象。

出乎意料的是，这一做法遇到了麻烦，很多消费者质疑，买个书为什么还要纳税?是不是书店将企业税转嫁到消费者身上?最终王府井书店不胜烦扰，放弃了向购物者做纳税人教育的机会。

连读书人都不能理解自己在消费活动中的纳税行为，更不用说其他商品了。

A先生和他的妻子都是喜欢看书的人，也经常会给孩子买一些课外书。两人每个月几乎都会去一趟书店，就在几天之前，他俩又搬回了十几本书，花了近500元。A先生还另外挑了三张CD，总价200多元。

在这笔总计700元人民币的消费中，A先生已经贡献了约100元的增值税(500 ×13% + 200 × 17%，图书的增值税税率为13%，电子音像制品增值税税率为17%)。

所谓增值税，就是在原材料到商品成品的过程中，对每一个增值环节所征收的税。比如书是从一张张纸的生产开始，到作者一个个字写到几十万字， 再到出版社运作使其增值。增值税的基本税率为17%，A先生每月的购物支出在4000元左右，他每月的增值税支出就超过了600元。

逛得累了，那么去餐馆吃顿饭吧。A先生喜欢吃日式料理，他的妻子则喜欢必胜客的比萨。每次餐饮消费一般在200元左右，这其中，又包含了5%的营业税，将近10块钱。

“在交了增值税之后，还要再交营业税?”

A先生对这些名目感到头晕脑胀。且看制定税法的人如何区分这两个税种，营业税适用的典型行业包括交通运输业、金融保险业、邮电通信业、文化体育业、娱乐业、服务业等。

也就是说，购物时缴纳的是增值税，去看电影、吃饭、打羽毛球，缴纳的就是营业税。虽然营业税的直接征收对象是企业，但这些税最终还是会转化成售价，转嫁给消费者。A先生每月花在这些方面的钱将近3000元，他每月缴纳的营业税(5%)差不多为150元。

值得注意的是，个人出售不动产也要征收营业税，税率为5%。

A先生在去年曾以150万的价格卖出一套当初以100万元买入的房产，他先要缴 纳7.5万元营业税，还要缴纳4.5万元的个人所得税(税法规定出售不动产的所得税为差价的20%，但实际缴纳时通常按售价的1%-3%缴纳，胡怡健教授 注)。

从整体上看，对营业税收入贡献最大的五大行业依次是：房地产业、金融业、租赁和商务服务业、建筑业、信息传输、计算机服务和软件业。

除此以外，中国还对特定的消费品和消费行为加征消费税。其实正常的消费税的作用不仅是国家组织财政收入的手段，它还能调节市场的供求，引导消费的方向，缓解社会成员之间的分配不均。由此可见，很多奢侈品或者是不利于环保的商品，是消费税重点照顾的对象。

目前中国需要缴纳消费税的商品包括烟、酒、鞭炮、化妆品、贵重首饰及珠宝玉石、高尔夫球具、高档手表、游艇、木制一次性筷子、摩托车、小汽车等。共有13个档次的税率，最低3%，最高56%。

例如目前高档化妆品的税率为30%。A先生的妻子刚在屈臣氏买了露得清的全套护肤品和雅诗兰黛的眼霜，消费近1000元，其中消费税就高达 300元。而这些化妆品，几乎在两三个月内就会用完。“幸好我自己烟酒不沾。”A先生庆幸地说，他们家现在平均每月的消费税支出为200元。

有一天晚上，A先生躺在床上，看着妻子在梳妆镜前做皮肤保养，他情不自禁地感叹：“老婆，你这张脸为国家交了多少税啊?”

在这个以流转税为主要税种的国家，“税”被隐蔽在商品的价格之中，所以大多数人只知道自己几乎每天“买东西”，不知道买东西时实际也在“纳税”。

“我自己早就对含税的价格习以为常，现在告诉我商品的免税价格，我反而不太习惯。”A先生说。

2010年1至9月，国内增值税实现收入15325.63亿元，占税收收入的比重为27.4%;营业税收入8356.61亿元，占税收总收入的比重为14.9%;消费税实现收入4693.8亿元，占税收总收入的比重为8.4%。

事实上，在这三个税种的基础上，我们的每一次消费行为，还需缴纳1%-7%的城市维护建设税。例如在市区，买一套房为100元，其中增值税为17元，城市建设税为1.19元(17×7%)。

小黑：(上海)白领

小黑刚买一套近90万的二手小户型商品房，单 价18000元/平方米，总面积为50平方米。这个房价中，实际上已经包含了土地增值税19万，营业税4.5万元，城建税0.315万(4.5 X 7%)。此外，小黑还要缴纳契税2.7万元，印花税450元，税款合计26.56万，约为房价的三成。

安又琪：(北京)歌手

为准备新歌《对味》的宣传，安又琪前段时间光买化妆品就花了2万多元。她不想知道国家到底从这些瓶瓶罐罐里收走了多少钱，只想问一个问题，“这是每个女人脸上 都要涂的东西，凭什么你说是奢侈品就是奢侈品，你说收多少税，就收多少税?”

没事喜欢上一下网的A先生发现在微博上流传这样一张照片，一位大陆居民手捧着伪装成遗像相框的iPad，走过罗湖海关。对“税痛”的共鸣，让A先生对于网友逃税的手法拍案叫绝。

网友沈立扬甚至在“深圳社区”论坛上发起来了“如何免税带iPad快速通关?遗像体创作征文活动”。在帖子里，有记者版、城管版、白领版等多种“通关秘籍”，例如白领版的四个步骤：

1、穿一身工作服，通信、石油类企业的最好;

2、把iPad调整到一张黑白正面人像照片，不推荐用自己的，推荐用你老板的;

3、双手捧iPad在胸前，满怀悲戚;

4、告诉海关人员，经理找石油或者架线的时候在巴基斯坦或者阿富汗被部落武装杀害。

根据中国海关的规定，iPad属于笔记本电脑类产品，应该按照5000元的标准，征收20%即1000元人民币的税款。几天之前就曾爆出：一名香港籍男子携带2台iPad硬闯海关，最终海关出动多名警力将其擒获。

关税是个非常特殊的税种，它不仅能组织财政收入，同时也是国与国之间的贸易枢纽。

A先生对于iPad并不感冒，但他在2008年购买一辆斯巴鲁森林人时，却着着实实缴纳了一笔高昂的关税。A先生购买的2.0排量森林人到岸价为20万元，按照25%的关税税率，需缴纳关税5万元。

此外，还要加上消费税1万元，在此基础上，再征收17%的增值税4.42万元，此时，这辆车的售价已经超过了30万。再把这笔钱交给经销商之后，A先生还面临着另外一项特别的税种，10%的车辆购置税。又是3万元。

A先生非常不能理解，为什么已经缴纳了汽车消费税，还要再征收自己的车辆购置税?按照财政部的说法，汽车购置税是对买方征税，而消费税是对卖方征税。不过这个税最终将包含于汽车售价之中，成为价内税，间接由消费者埋单。

提车回家之后，还没完，每年还要继续缴纳450元的车船税。

《中华人民共和国车船税法(草案)》中规定，我国车船税新政策将分为7个梯度按照排量进行征税，排量在1.0升及以下的乘用车税负减轻，大排量乘用车税负则大幅增加。

按照新规，A先生的2.0排量汽车可能是在第3档1.6-2.0，年车船税为900元;也有可能是在第4档2.0-2.5，年车船税则高达 1500元。而4.0排量以上的汽车，最高税额可能达到10800元。不少大排量汽车的车主，已经在考虑把自己的爱车送去乡下“避避风头”。

A先生特别欣赏乘联会秘书长饶达的一句话，“目前汽车的税费政策之所以不合理，不是制定政策的人是外行，而是制定政策的人为了保护自己的个人利益的结果。”每个权力部门都把汽车当成“唐僧肉”来啃，A先生愤愤不平地说。

至于原油开采的资源税，还有已经开征，但没有列入新税种的燃油税，更是一笔难以算清的账单。

A先生现在所住的房子是在2008年购入，这是他的第二套房。当时的成交价格为140万，该价格中包含了5%的营业税7万元，城市建设维护税4900元，以及由开发商缴纳的土地增值税约为20万元(土地增值税的具体计算与土地的增值额和房产面积有关)。而A先生在购买房产的同时，还需另外缴 纳3%的契税，税额高达4.2万元，再加上印花税700元。

在老房子出售之前，A先生拥有两套房产，老房子当时正以3000元每月的价格进行出租，根据房产税暂行条例，对于非自住房，A先生要从房租中拿出12%作为房产税。每年的此项支出为4320元(3000×12月×12%)。

在楼价疯涨，股市低迷的时候，A先生决定将房产套现，进入股市。他以150万的价格出售了购入价为100万元的房产，并缴纳了7.5万元的营业税和4.5万元的个人所得税。除此以外，还有5250元的城市建设维护税和750元的印花税。

最后A先生拿到手的现金约为135万元。他将这笔钱全部投入到了股市之中。然而最终证明这并不是一个明智的选择，因为原先的那套住房，到今年已经涨到了近180万元，而股市却始终在3000点左右徘徊。A先生欲哭无泪，追悔莫及。

事实上，A先生手上的几只股票刚刚在前几个月止损。炒股炒了一年，却是个不赚不赔的结果。尽管如此，A先生还是支出了炒股印花税近5000 元。目前他已经将全部解套资金抽出股市，由于证券业的持续低迷，今年1至9月，证券交易印花税持续负增长，收入为362.23亿元，同比下降4.4%，占税收收入的比例也进一步下降为0.6%。

原理上，只要有经济行为，政府就能征税。当代世界著名的经济学家R·A·马斯格雷夫(1910～1989)曾经制作过一个社会资金运动流程图，告诉政策制定者经济活动中金钱的流向，从而找到可以建“收费站”的最佳结点。

在马斯格雷夫的描述中，社会货币经济活动分为两类，货币流和货币积。在货币流的经济活动中：无非是个人向单位提供生产要素，单位向个人支付货币收入;单位向个人提供商品和服务，个人向单位支付货币。在货币积的经济活动中，个人支付货币取得财产。

于是，家庭收入、消费、储蓄或投资都是课税点，而对企业，无论其采购原材料还是销售货物，也都构成课税点。马斯格雷夫共找到16个课税点， 政府要征税，要么在资金的流动中，也就是流转税;要么在流入口，也就是所得税;要么在流出口，也就是支出税;要么干脆对静止的资本收税，也就是财产税，几乎无缝不入。

A先生目前正处于持币观望阶段。为了保险起见，他打算还是先将手上的100多万现金存在银行。从2008年10月9日开始，国家决定对储蓄存款利息免征个人所得税，对于A先生来说，这也许是唯一可以躲避税收的避风港。

A先生的家庭税单

(单位：元)

假设A先生的妻子税前月收入为12000元，扣除社会基本保险后，应纳税1221.64元。最后，让我们来统计一下A先生一家，从2008年到2010年，这三年的时间大约要支出多少税：

A先生个人所得税：2337.64 × 12(月) × 3(年)= 84155.04

A先生的妻子个人所得税：1221.64 × 12(月) × 3(年)= 43979.04

增值税：600 × 12(月) × 3(年) = 21600

营业税：150 × 12(月) × 3(年) = 5400

消费税：200 × 12(月) × 3(年) = 7200

关税：50000元(斯巴鲁森林人汽车)

海关征收的消费税：10000元(斯巴鲁森林人汽车)

海关征收的增值税：44200元(斯巴鲁森林人汽车)

汽车购置税：30000

车船税：450 × 3(年) = 1350

契税：42000(购买不动产)

营业税：70000(购买不动产)

土地增值税：200000(购买不动产)

房产税：4200(房屋租赁1年)

营业税：75000(售卖不动产)

个人所得税：45000(售卖不动产)

印花税：700(买房) + 750(卖房) + 5000(炒股) = 6450

城市建设维护税：(21600 + 5400 + 7200 + 10000 + 44200 + 70000 + 75000) × 7% = 16338

税支出合计：84155.04 + 43979.04 + 21600 + 5400 + 7200 + 50000 + 10000 + 44200 + 30000 + 1350 + 42000 + 70000 + 200000 + 4200 + 75000 + 45000 + 6450 + 16338 =756872.08

A先生一家的总收入

A先生3年收入：18000 × 12(月)× 3(年) = 648000

A先生的妻子3年收入：12000 × 12(月)× 3(年) =432000

出售不动产收入：1350000-1000000 = 350000

1年房租收入：3000×12(月) = 36000

合计：648000 + 432000 + 350000 + 36000 = 1466000

3年税负占收入比 756872.08 / 1466000 = 51.6%

(感谢上海财经大学胡怡健教授、黄天华教授、上海海阳税务师事务所、普华永道中天会计事务所邓女士、上海对外贸易学院金融学院潘渭河教授对本专题的帮助和贡献)

目前中国的19个税种：

1、增值税 2、消费税 3、营业税 4、企业所得税 5、个人所得税 6、资源税 7、城镇土地使用税 8、土地增值税 9、房产税 10、城市维护建设税 11、车辆购置税 12、车船税 13、印花税 14、契税 15、耕地占用税 16、烟叶税 17、关税 18、船舶吨税 19、固定资产投资方向调节税(从2000年起暂停征收)